# 流程控制

​	Go精简（合并）了流控制语句，虽然某些时候不够便捷，但够用。

## 一. if...else...

* 条件表达式值必须是布尔类型，可省略括号，且左花括号不能另起一行。
* 对初始化语句支持，可定义块局部变量或执行初始化函数。
* 尽可能减少代码块嵌套，让正常逻辑处于相同层次
* 对于某些过于复杂的组合条件，建议将其重构为函数。

### 1. 单分支判断

只有一个if，没有else

```go
import "fmt"

func main() {
    age := 20
    if age > 18 {
        fmt.Println("已经成年了")
    }
}
```

如果条件里需要满足多个条件，可以使用&&和||

* &&：表示且，左右都需要true，最终结果才能为true，否则为false
* ||：表示或，左右只要有一个true，最终结果即为true，否则为false

```go
import "fmt"

func main() {
    age := 20
    gender := "male"
    if (age > 18 && gender == "male") {
        fmt.Println("是成年男性")
    }
}
```

### 2. 多分支判断

if-else

```go
import "fmt"

func main() {
    age := 20
    if age > 18 {
        fmt.Println("已经成年了")
    } else {
        fmt.Println("还未成年")
    }
}
```

if-else if - else

```go
import "fmt"

func main() {
    age := 20
    if age > 18 {
        fmt.Println("已经成年了")
    } else if age >12 {
        fmt.Println("已经是青少年了")
    } else {
        fmt.Println("还不是青少年")
    }
}
```

### 3. 高级写法

在if里面可以允许先运行一个表达式，取得变量后，再对其进行判断

```go
import "fmt"

func main() {
    if age := 20;age > 18 {
        fmt.Println("已经成年了")
    }
}
```

## 二. switch-case

* switch同样支持初始化语句，按从上到下、从左到右顺序匹配case执行。只有全部匹配失败时，才会执行default块。
* 考虑到default作用类似else，建议将其放置在switch末尾。
* 相邻的空case不构成多条件匹配。
* 不能出现重复的case常量值。
* 无须显式执行break语句，case执行完毕后自动中断。
* 某些时候，switch还被用来替换if语句。被省略的switch条件表达式默认值为true，继而与case比较表达式结果匹配。

#### 1. 一个case多个条件

case后可以接多个多个条件，多个条件之间是**或**的关系，用逗号隔开

```go
import "fmt"

func main() {
    month := 2

    switch month {
    case 3, 4, 5:
        fmt.Println("春天")
    case 6, 7, 8:
        fmt.Println("夏天")
    case 9, 10, 11:
        fmt.Println("秋天")
    case 12, 1, 2:
        fmt.Println("冬天")
    default:
        fmt.Println("输入有误...")
    }
}
```

#### 2. case条件常量不能重复

当case后接的是常量时，该常量只能出现一次。

#### 3. switch后可接函数

switch后面可以接一个函数，只要保证case后的值类型与函数的返回值一致即可。

```go
// 判断一个同学是否有挂科记录的函数
// 返回值时布尔类型

func getResult(args ...int) bool {
	for _, i :=range args{
		if i <60{
			return false
		}
	}
	return true
}

func main(){
	chinese := 80
	english := 50
	math := 100
	switch getResult(chinese, english, math) {
		// case后也必须是布尔类型
	case true:
		fmt.Println("该同学所有成绩都合格")
	case false:
		fmt.Println("该同学有挂科记录")
	}
}
```

#### 4. switch可不接表达式

switch后面可以不接任何变量，表达式，函数。

当不接任何东西时，switch-case就相当于if-else if-else

```go
score := 30

switch {
    case score >= 95 && score <= 100:
        fmt.Println("优秀")
    case score >= 80:
        fmt.Println("良好")
    case score >= 60:
        fmt.Println("合格")
    case score >= 0:
        fmt.Println("不合格")
    default:
        fmt.Println("输入有误...")
}
```

#### 5. switch的穿透能力

正常情况下switch-case的执行顺序是：只要有一个case满足条件，就会直接退出switch-case，如果一个都没有满足，才会执行default的代码块。

需要注意的是，fallthrough 只能穿透一层，意思是它让你直接执行下一个case的语句，而且不需要判断条件。

## 三，for循环

```go
for [condition | (init; condition; increment) | range]
{
    statement(s)
}
```

从中我们看到for后面，可以接三种类型的表达式。

1. 接一个条件表达式
2. 接三个表达式
3. 接一个range表达式
4. 或者不接表达式

### 1. 接一个表达式

```go
a := 1
for a <= 5 {
    fmt.Println(a)
    a ++
}
```

### 2. 接三个表达式

for后面，紧接着三个表达式，使用 ; 分隔。

这三个表达式，各有各的用途

* 第一个表达式：初始化控制变量，在整个循环生命周期内，只运行一次；
* 第二个表达式：设置循环控制条件，当返回true，继续循环，返回false，结束循环；
* 第三个表达式：每次循环完开始（除第一次）时，给控制变量增量或减量。

```go
import "fmt"

func main(){
    for i:=0;i<5; i++{
        fmt.Println("i的值是：",i)
    }
}
```

### 3. 不接表达式：无限循环

在Go语言中，没有while循环，如果要实现无限循环，也完全可以使用for语句来实现

当你不加任何的判断条件时， 就相当于你每次的判断都为 true，程序就会一直处于运行状态，但是一般我们并不会让程序处于死循环，在满足一定的条件下，可以使用关键字 `break` 退出循环体，也可以使用 `continue` 直接跳到下一循环。

```go
// 下面两种写法都是无限循环的写法

for {
    代码块
}

// 等价于
for ;; {
    代码块
}
```

### 4. 接for-range语句

遍历一个可迭代对象，这种操作在以后是非常常见的。在Go中可以使用for-range的方式来实现。

range后可接数组、切片、字符串等

由于range会返回两个值：索引和数据，若不用索引，则可以使用占位符"_"来表现

## 四. goto无条件跳转

goto的意思是跳转

goto后接一个标签，这个标签的意义是告诉Go程序下一步要执行哪里的代码。

#### 1. 最简单的示例

```go
func main(){
	goto flag
	fmt.Println("B")
flag:
	fmt.Println("A")
}
```

#### 2. 与条件语句搭配

goto语句通常与条件语句搭配使用。可用来实现条件转移，构成循环，跳出循环体等功能。

```go
func main(){
	i := 1
flag:
	if i <= 5{
		fmt.Println(i)
		i++
		goto flag
	}
}
```

使用goto实现类型break的效果

```go
func main(){
	i := 1
	for {
		if i > 5{
			goto flag
		}
		fmt.Println(i)
		i++
	}
flag:
}
```

注意：

1. goto语句与标签之间不能有变量声明，否则会编译错误

2. 使用goto前，须先定义标签。标签区分大小写，且未使用的标签会引发编译错误。
3. 不能跳转到其他函数，或内层代码块内

## 五. defer延迟语句

defer属于Go语言里的独有的关键字，但是在其他编程语言中也可以看到他的影子，只是表现形式不同

### 1. 延迟调用

defer的用法很简单，只要在后面跟一个函数的调用，就能实现将这个xxx函数的调用延迟到当前函数执行完后再执行。

```go
import "fmt"

func test(){
	fmt.Println("A")
}

func main(){
	defer test()

	fmt.Println("延迟调用了test函数")
	fmt.Println("B")
}

// output
延迟调用了test函数
B
A
```

### 2. 即时求值的变量快照

使用defer只是延时调用函数，此时传递给函数里的变量，不应该受到后续程序的影响。

```go
func main(){
	var name string = "Go"
	defer fmt.Println(name)

	name = "Python"
	fmt.Println(name)
}

// output
Python
Go
```

根据输出结果，我们可以发现那么重新赋值为Python，后续调用defer的时候，仍然使用未重新赋值的变量值，就好在defer这里，做了一个快照一样



如果defer后面跟的是匿名函数，情况会有所不同，defer会取到最后的变量值。

```go
func main(){
	name := "go"
	defer func() {
		fmt.Println(name)
	}()

	name = "python"
	fmt.Println(name)
}

// output
python
python
```

### 3. 多个defer反序调用

当我们在一个函数里使用了多个defer，那么这些defer的执行函数是如何的呢？

```go
func main(){
	name := "go"
	defer func() {
		fmt.Println("匿名函数这个defer打印的结果",name)
	}()

	defer fmt.Println("这个defer打印的结果",name)

	name = "python"
	fmt.Println(name)
}

// output
python
这个defer打印的结果 go
匿名函数这个defer打印的结果 python
```

由此可见多个defer调用的时候是反向调用的，它类似于栈，后进先出

### 4. defer与return孰先孰后

通过下面这段代码来理解

```go
var name string = "go"

func myfunc() string{
	defer func() {
		name = "python"
	}()

	fmt.Printf("myfunc函数里的name：%s\n", name)
	return name
}

func main(){
	myname := myfunc()
	fmt.Printf("main函数里的name：%s\n", name)
	fmt.Println("main函数里的myname：", myname)
}

// output
myfunc函数里的name：go
main函数里的name：python
main函数里的myname： go
```

第一行很直观，name此时还是全局变量，值还是go

第二行也不难理解，在defer里改变了这个全局变量，此时name的值已经变成了python

第三行则可以判定defer与return执行的先后顺序。输出go则证明先执行的是return，再执行的defer

注意：defer常用于资源释放、解除锁定，以及错误处理等操作。

## 六. 异常机制：panic和recover

在Golang中，有不少常规错误，在编译阶段就能提前告警，比如语法错误或类型错误等，但是有些错误仅能在程序运行后才能发生，比如数组访问越界、空指针引用等，这些错误会引起程序退出。

当然能触发程序宕机退出的，也可以是我们自己，比如经过检查判断，当前环境无法达到我们程序进行的预期条件时（比如一个服务指定监听端口被其他程序占用），可以手动触发 panic，让程序退出停止运行。

### 1.触发panic

手动触发宕机，只需要调用panic这个内置函数即可

```go
package main
func main(){
    panic("crash")
}

// output
panic: crash

goroutine 1 [running]:
main.main()
	E:/goStudy/基本类型-Go编程时光/10. panic和recover.go:5 +0x40
```

### 2. 捕获panic

发生了异常，有时候就得捕获，就像Python中的except一样，那Golang中是如何做到的呢？

recover可以让程序在发生宕机后起死回生。

但是recover的使用，有一个条件，就是它必须在defer函数中才能生效，其他作用域下，它是不工作的。

```go
func set_data(x int){
	defer func() {
		// recover() 可以将捕获到的panic信息打印
		if err := recover(); err != nil {
			fmt.Println(err)
		}
	}()

	// 故意制造数组越界，触发panic
	var arr [10]int
	arr[x] = 88
}

func main(){
	set_data(20)

	// 如果能执行到这条语句，说明panic被捕获了
	// 后续的程序能继续运行
	fmt.Println("everthing is ok")
}

// output
runtime error: index out of range [20] with length 10
everthing is ok
```

通常来说，不应该对进入 panic 宕机的程序做任何处理，但有时，需要我们可以从宕机中恢复，至少我们可以在程序崩溃前，做一些操作，举个例子，当 web 服务器遇到不可预料的严重问题时，在崩溃前应该将所有的连接关闭，如果不做任何处理，会使得客户端一直处于等待状态，如果 web 服务器还在开发阶段，服务器甚至可以将异常信息反馈到客户端，帮助调试。

### 3. 无法跨协程

从上面的例子，可以看到，即使panic会导致整个程序退出，但是在退出前，若有defer延迟函数，还是得执行完defer。

但是这个defer在多个协程之间是没有效果的，在子协程里触发panic，只能触发自己协程内的defer，而不能调用main协程里的defer函数的。

```go
func main(){

	// 这个defer并不会执行
	defer fmt.Println("in main")

	go func(){
		defer println("in goroutine")
		panic("")
	}()

	time.Sleep(2 * time.Second)
}
```

### 4. 总结

Goland异常的抛出与捕获，依赖两个内置函数：

* panic：抛出异常，使程序崩溃
* recover：捕获异常，恢复程序或做收尾工作

recover调用后，抛出的panic将会在此处终结，不会再外抛， 但是recover，并不能任意使用，它有强制要求，必须得在defer下才能发挥用途。

## 七. 理解语句块与作用域

由于Go使用的是词法作用域，而词法作用域依赖于语句块。所以在讲作用域时，需要先了解一下Go中的语句块

### 1. 显示语句块与隐式语句块

通俗地说，语句块是由花括弧（{}）所包含的一系列语句。

语句块内部声明的名字是无法被外部块访问的。这个块决定了内部声明的名字的作用域范围，也就是作用域。

用花括弧包含的语句块，属于显示语句块。

在Go中还有很多的隐式语句块：

* 主语句块：包括所有源码，对应内置作用域
* 包语句块：包括该包中所有的源码（一个包可能会包括一个目录下的多个文件），对应包级作用域
* 文件语句块：包括该文件中的所有源码，对应文件级作用域
* for、if、switch等语句本身也在他自身的隐式语句块中，对应局部作用域。

### 2. 四种作用域的理解

变量的声明，除了声明其类型，其声明的位置也是有讲究，不同的位置决定了其拥有不同的作用范围

根据声明位置的不同，作用域可以分为以下四个类型：

* 内置作用域：不需要自己声明，所有的关键字和内置类型，函数都拥有全局作用域
* 包级作用域：必须在函数外声明，在该包内的所有文件都可以访问。
* 文件级作用域：不需要声明，导入即可。一个文件中通过import导入的包名，只在该文件内可用
* 局部作用域：在自己的语句块内声明，包含函数，for，if等语句块，或自定义de{}语句块形成的作用域，只在自己的局部作用域内可用。

以上的四种作用域，从上往下，范围从大到小，为了表述方便，我这里自己将范围大的作用域称为高层作用域，而范围小的称为低层作用域。

对于作用域，有以下几点总结：

- 低层作用域，可以访问高层作用域
- 同一层级的作用域，是相互隔离的
- 低层作用域里声明的变量，会覆盖高层作用域里声明的变量

