## 一. 并发介绍

进程和线程

```
A. 进程是程序在操作系统中的一次执行过程，系统进行资源分配和调度的一个独立单位
B. 线程是进程的一个执行实体，是CPU调度和分派的基本单位，它是比进程更小的能独立运行的基本单位
C. 一个进程可以创建和撤销多个线程；同一个进程中的多个线程之间可以并发执行
```

并发和并行

```
A. 多线程程序在一个核的cpu上运行，就是并发。
B. 多线程程序在多个核的cpu上运行，就是并行。
```

协程和线程

```
协程：独立的栈空间，共享堆空间，调度由用户自己控制，本质上优点类似于用户级线程，这些用户级线程的调度也是自己实现的。
线程：一个线程上可以跑多个协程，协程是轻量级的线程
```

栈和堆的区别

```
1. 栈空间用于存储函数参数和局部变量，所需空间由系统自动分配，回收也由系统管理，无需人工干预；
   堆空间用于存储动态分配的内存块，分配和释放空间均由程序员控制，有可能产生内存泄露。
2. 栈空间作为是一个严格的先进后出的数据结构，可用空间永远都是一块连续的区域；
```



goroutine只是由官方实现的超级"线程池"

每个实力4~5KB的栈内存占用和由于实现机制而大幅度减少的创建和销毁开销是go高并发的根本原因

并发不是并行：

并发主要由切换时间片来实现"同时"运行，并行则是直接利用多核实现多线程的运行，go可以设置使用核数，以发挥多核计算机的能力

**goroutine奉行通过通信来共享内存，而不是共享内存来通信。**

## 二. goroutine介绍

Goroutine和其他语言的协程（coroutine）在使用方式上类似，但是协程是一种协作任务控制机制，在最简单的意义上，协程不是并发的，而Goroutine支持并发的。因此Goroutine可以理解为一种Go语言的协程。同时它可以运行在一个或多个线程上

一个goroutine本身就是一个函数，当你直接调用时，它就是一个普通函数，如果你在调用前加一个关键字go，那你就开启了一个goroutine。

```go
// 执行一个函数
func()
// 开启一个协程执行这个函数
go func()
```

### 1. 协程的初步使用

一个Go程序的入口通常是main函数，函数启动后，main函数最先运行，我们称之为`main goroutine`

在main中或者其下调用的代码中才可以使用`go + func()`的方法来启动协程。

main的地位相当于主线程，当main函数执行完成后，这个线程也就终结了，其下的运行着的所有协程也不管代码是不是还在跑，也得乖乖退出。

```go
func mytest(){
	fmt.Println("hello go")
}

func main(){
	// 启动一个协程
	go mytest()
	fmt.Println("hello world")
	time.Sleep(time.Second)
}

// output
hello world
hello go
```

### 2. 多个协程的效果

```go
func mygo(name string){
	for i := 0; i < 10; i++{
		fmt.Printf("In goroutine %s\n", name)
		// 为了避免第一个协程执行过快，观察不到并发的效果，加个休眠
		time.Sleep(10 * time.Millisecond)
	}
}

func main(){
	go mygo("协程1号")   // 第一个协程
	go mygo("协程2号")   // 第二个协程
	time.Sleep(time.Second)
}

// output
In goroutine 协程2号
In goroutine 协程1号
In goroutine 协程1号
In goroutine 协程2号
In goroutine 协程1号
In goroutine 协程2号
In goroutine 协程1号
In goroutine 协程2号
In goroutine 协程1号
In goroutine 协程2号
In goroutine 协程1号
In goroutine 协程2号
In goroutine 协程2号
In goroutine 协程1号
In goroutine 协程1号
In goroutine 协程2号
In goroutine 协程2号
In goroutine 协程1号
In goroutine 协程1号
In goroutine 协程2号
```

真正的并发程序还是要结合信道（channel）来实现。

## 三. 详解信道/通道

信道，就是一个管道，连接多个goroutine程序，它是一种**队列式的数据结构**，遵循**先入先出**的规则。

### 1. 信道的定义与使用

每个信道都只能传递一种数据类型的数据，所以在声明的时候，你就得指定数据类型。

```g0
var 信道实例 chan 信道类型

// 定义容量为10的信道
var 信道实例 [10]chan 信道类型
```

声明后的信道，其零值是nil，无法直接使用，必须配合make函数进行初始化。

```go
信道实例 = make(chan 信道类型)
```

或者将其合并成一句

```go
信道实例 := make(chan 信道类型)
```

创建一个可以传输int类型的信道

```go
// 定义信道
pipline := make(chan int)
```

信道的数据操作，无非就两种：发送数据与读取数据

```go
// 往信道中发送数据
pipline <- 200

// 从信道中取出数据，并赋值给mydata
mydata := <-pipline
```

信道用完了，可以对其进行关闭，避免有人一直等待，但是关闭信道后，接收方仍然可以从信道中取到数据，只是接受到的会永远是0。

```go
close(pipline)
```

对一个已关闭的信道再关闭，是会报错的。所以我们还要学会，如何判断一个信道是否被关闭？

当从信道中读取数据时，可以由对个返回值，其中第二个可以表示信道是否被关闭，如果已经被关闭，ok为false，若还没被关闭，ok为true。

```go
x, ok := <-pipline
```

### 2. 信道的容量与长度

一般创建信道都是使用make函数，make函数接收两个参数

* 第一个参数：必填，指定信道类型
* 第二个参数：选填，不填默认为0，指定信道的容量（可缓存多少数据）

对于信道的容量，需要强调：

* 当容量为0时，说明信道中不能存放数据，在发送数据时，必须要求立马有人接收，否则会报错。此时的信道称为无缓存信道
* 当容量为1时，说明信道只能缓存一个数据，若信道中已有一个数据，此时再往里发送数据，会造成程序堵塞。利用这点可以利用信道来做锁。
* 当容量大于1时，信道中可以存放多个数据，可以用于多个协程之间的通信管道，共享资源。

总的来说，信道就是一个容器

信道的容量，可以使用cap函数获取，而信道的长度，可以使用len长度获取。

```go
func main(){
	pipline := make(chan int, 10)
	fmt.Printf("信道可缓存 %d个数据\n",cap(pipline))

	pipline <- 1
	fmt.Printf("信道中当前有 %d 个数据", len(pipline))
}

// output
信道可缓存 10个数据
信道中当前有 1 个数据
```

### 3. 缓冲信道与无缓冲信道

按照是否可缓冲数据可分为：缓冲信道与无缓冲信道

#### 缓冲信道

允许信道里存储一个或多个数据，这意味着，设置缓冲区后，发送端和接收端可以处于异步的状态。

```go
pipline := make(chan int, 10) 
```

#### 无缓冲信道

在信道里无法存储数据，这意味着，接收端必须先于发送端准备好，以确保你发送完数据后，有人立马接收数据，否则发送端就会造成阻塞，原因很简单，信道中无法存储数据。也就是说发送端和接收端是同步运行的。

```go
pipline := make(chan int)

// 或者
pipline := make(chan int, 0)
```

### 4. 双向信道与单向信道

通常情况下，我们定义的信道都是双向通道，可发送数据，也可以接收数据。

但是有时候，我们希望对数据流做一些控制，比如这个信道只能接收数据或者这个信道只能发送数据。

因此，有了双向信道和单向信道两种分类

#### 双向信道

```go
func main(){
	pipline := make(chan int)

	go func(){
		fmt.Println("准备发送数据：100")
		pipline <- 100
	}()

	go func (){
		num := <- pipline
		fmt.Printf("接收到的数据是：%d", num)
	}()

	// 主函数sleep，使得上面两个goroutine有机会执行
	time.Sleep(time.Second)
}
```

#### 单向信道

单向信道，可以细分为可读信道和只写信道

定义只读信道

```go
var pipline = make(chan int)
type Receiver = <- chan int // 关键代码：定义别名类型
var reveiver Receiver = pipline
```

定义只写信道

```go
var pipline = make(chan int)
type Sender = chan<- int   // 关键代码：定义别名类型
var sender Sender = pipline
```

这两种定义方法的区别在于`<-`符号在关键字chan的左边还是右边。

* `<-chan`表示这个信道，只能从里发出数据，对于程序来说就是只读
* `chan<-`表示这个信道，只能从外面接收数据，对于程序来说就是只写

```go
// 定义只写信道类型
type Sender = chan<- int

// 定义只读信道类型
type Receiver = <-chan int

func main(){
	var pipline = make(chan int)

	go func(){
		var sender Sender = pipline
		fmt.Println("准备发送数据：100")
		sender <- 100
	}()

	go func(){
		var receiver Receiver = pipline
		num := <- receiver
		fmt.Printf("接收到的数据是： %d", num)
	}()

	// 主函数sleep，使得上面两个goroutine有机会执行
	time.Sleep(time.Second)
}
```

### 5.遍历信道

遍历信道，可以使用for搭配range关键字，在range时，要确保信道是处于关闭状态，否则循环会阻塞。

```go
func fibonacci(mychan chan int) {
	n := cap(mychan)
	x, y := 1, 1
	for i:= 0; i < n; i++ {
		mychan <- x
		x, y = y , x+y
	}

	// 记得关闭信道，不然主函数中遍历并不会结束，而且会阻塞
	close(mychan)
}

func main(){
	pipline := make(chan int, 10)

	go fibonacci(pipline)

	for k := range pipline{
		fmt.Println(k)
	}
}
```

### 6. 用信道来做锁

当信道里的数据量已经达到设定的容量时，此时再往里发送数据就会阻塞整个程序。利用这个特性，可以用他来当程序的锁。

```python
// 由于x=x+1 不是原子操作，所以应避免多个协程对x进行操作，使用容量为1的信道可以达到锁的效果。
func increment(ch chan bool, x *int){
	ch <- true
	*x = *x + 1
	<-ch    // 将信道里面的数据释放
}

func main(){
	// 注意要设置容量为1的缓冲信道
	pipline := make(chan bool, 1)
	var x int
	for i:=0; i < 1000; i++{
		go increment(pipline, &x)
	}

	// 确保所有的协程都已完成
	time.Sleep(time.Second)
	fmt.Println("x的值：", x)
}

```

​	**注意事项**

~~~
1. 关闭一个未初始化的channel会产生panic
2. 重复关闭同一个channel会产生panic
3. 向一个已关闭的channel发送消息会产生panic
4. 从已关闭的channel读取消息不会产生panic，且能读出channel中还未读取得消息，若消息均已被读取，则会读取到该类型的零值。
5. 从已关闭的channel读取消息永远不会阻塞，并且会返回一个未false的值，用以判断该channel是否已关闭（x,ok := <-ch）
6. 关闭channel会产生一个广播机制，所有向channel读取消息的goroutine都会收到消息
7. channel在Golang中是一等公民，它是线程安全的，面对并发问题，应首先想到的是channel。
~~~

## 四. WaitGroup

在前面的例子中我们都是使用time.Sleep()来保证main函数中所有的goroutine执行完毕,但是这种方式是极不推荐的，因为对于程序来说多会执行完成是根本不确定的

### 1. 使用信道来标记完成

不要通过共享内存来通信，要通过通信来共享内存

学习了信道后，我们知道，信道可以实现多个协程间的通信，那么我们只要定义一个信道，在任务完成后，往信道中写入true，然后在主协程中获取到true，就认为子协程已经执行完毕。

```go
func main(){
	done := make(chan bool)
	go func() {
		for i:= 0; i < 5; i++{
			fmt.Println(i)
		}
		done <- true
	}()
	
	<- done
}

// output
0
1
2
3
4
```

### 2. 使用WaitGroup

上面使用信道的方法，在单个协程或者协程数少地时候，并不会有什么问题，但是在协程数多的时候，代码就会显得非常复杂

我们可以使用sync包提供的WaitGroup类型。

WaitGroup只要实例化了就能使用

```go
var 实例名 sync.WaitGroup
```

实例化完成后，就可以使用它的几个方法：

* Add：初始值为0，你传入的值会往计数器上加，这里直接传入你子协程的数量
* Done：当某个子协程完成后，可调用此方法，会从计数器上减一，通常可以使用defer来调用。
* Wait：阻塞当前协程，直到实例里的计数器归零。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)
func worker(x int, wg *sync.WaitGroup){
	defer wg.Done()            // 子协程完成

	for i:=0; i < 5; i++ {
		fmt.Printf("worker %d: %d\n", x, i)
	}
}

func main(){
	var wg sync.WaitGroup

	wg.Add(2)         // 传入协程的数量
	go worker(1, &wg)
	go worker(2, &wg)

	wg.Wait()    // 阻塞当前协程，直到实例里的计数器归零。
}

```



## 互斥锁和读写锁

在Go语言中，信道的地位非常高，它是first class级别的，面对并发问题，我们始终应该优先考虑使用信道，如果信道解决不了的，不得不使用共享内存来实现并发编程，这时，锁机制就非常有必要了

在sync包中有两个重要的锁类型

一个叫`Mntex`，利用它可以实现互斥锁

一个叫`RWMutex`，利用它可以实现读写锁

### 互斥锁：Mutex

使用互斥锁是为了保护一个资源不会因为并发操作而引发冲突导致数据不准确。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

func add(count *int, wg *sync.WaitGroup){
	for i := 0; i < 1000; i++{
		*count = *count + 1
	}

	wg.Done()
}

func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	count := 0
	wg.Add(3)
	go add(&count, &wg)
	go add(&count, &wg)
	go add(&count, &wg)

	wg.Wait()
	fmt.Println("count的值为：", count)
}
```

执行结果不一样的原因是：三个协程在执行时，先读取count再更新count的值，而这个操作是不具备原子性

为了解决这个问题，可以给add函数加上Mutex互斥锁，要求同一时刻，仅能有一个协程能对count操作。



Mutex锁的两种定义方法

```go
// 第一种
var lock *sync.Mutex
lock = new(sync.Mutex)

// 第二种
lock := &sync.Mutex{}
```

加锁后的结果

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

func add(count *int, wg *sync.WaitGroup, lock *sync.Mutex){
	for i := 0; i < 1000; i++{
		lock.Lock()  // 对下面这条语句加锁
		*count = *count + 1
		lock.Unlock()
	}

	wg.Done()
}

func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	lock := &sync.Mutex{}
	count := 0
	wg.Add(3)
	go add(&count, &wg, lock)
	go add(&count, &wg, lock)
	go add(&count, &wg, lock)

	wg.Wait()
	fmt.Println("count的值为：", count)
}
```

使用Mutex锁需要注意的：

* 同一协程里，不要在尚未解锁时再次使加锁
* 同一协程里，不要对已解锁的锁再次解锁
* 加了锁后，别忘了解锁，必要时使用defer语句

### 读写锁：RWMutex

Mutex是最简单的一种锁类型，它提供了一个傻瓜式的操作，加锁解锁加锁解锁

RWMutex是将程序对资源的访问分为读操作和写操作

* 为了保证数据的安全，它规定了当有人还在读取数据时，不允许有人更新这个数据（即写锁会阻塞）
* 为了保证程序的效率，，多个人（线程）读取数据（拥有读锁）时，互不影响不会造成阻塞，它不会像Mutex那样只允许有一个（线程）读取同一个数据。

定义一个RWMutex锁

```go
// 第一种
var lock *sync.RWMutex
lock = new(sync.RWMutex)

// 第二种
lock := &sync.RWMutex{}
```

RWMutex里提供了两种锁，每种锁分别对应两个方法，为了避免死锁，两个方法应成对出现，必要时使用defer

* 读锁：调用RLock方法开启锁，调用RUnlock释放锁
* 写锁：调用Lock方法开启锁，调用Unlock释放锁

## 信道死锁经典错误案例

### fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    pipline := make(chan string)
    pipline <- "hello world"
    fmt.Println(<-pipline)
}
```

运行会抛出错误，如下

```go
fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
```

看起来没什么问题？先往信道中存入数据，再从信道中读取数据

回顾前面的基础，我们知道使用`make`创建信道的时候，若不传递第二个参数，则你定义的是无缓冲信道，而对于无缓冲信道，在接收者未准备好之前，发送操作是阻塞的。

因此，对于解决此问题有两种方法

1. 使接收者代码在发送者之前执行
2. 使用缓冲信道，而不适用无缓冲信道
