## 一、简短变量声明

虽然简短变量声明这个语法糖用起来很方便，但有时也会给你一个意外也可能带你掉入陷阱。

### 1. 规则一：多变量赋值可能会重新声明

我们知道使用`:=`一次可以声明多个变量，像下面这样：

```go
a, b := 1, 2
```

上面代码定义了两个变量，并对其赋值。

如果这两个变量中的一个再次出现在`:=`左侧就会重新声明。像下面这样：

```go
a, b := 1, 2
c, b := 3, 4
```

b就会被重新声明

重新声明并没有什么问题，它并没有引入新的变量，只是把变量的值改变了，但要明白，这是Go提供的一个语法糖。

* 当`:=`左侧存在新变量时（如c变量），那么已声明的变量（如b）则会被重新声明，不会有其他额外的副作用
* 当`:=`左侧没有新变量是不允许的，编译会提示`no new variable on left side of :=`。

我们所说的重新声明不会引入问题要满足一个前提，变量声明要在同一个作用域中出现。如果出现在不同作用域，那很可能就创建了新的同名变量，同一函数不同作用域的同名变量往往不是预期做法，很容易引起缺陷。

### 2. 规则二：不能用于函数内部

简短变量场景只能用于函数中，使用`:=`来声明和初始化全局变量是行不通的。

#### 变量作用域问题

```go
func Redeclare() {
    field, err:= nextField()   // 1号err

    if field == 1{
        field, err:= nextField()     //　2号err
        newField, err := nextField() //  3号err
        ...
    }
    ...
}
```

注意上面声明的三个err变量。

2号err与1号err不属于同一个作用域，`:=`声明了新的变量，所以2号err与1号err属于两个变量

2号err与3号err属于同一个作用域，`:=`重新声明了err但没创建新的变量，所以2号err与3号err是同一个变量。

## 二、可变参函数

### 前言

可变参数是指函数的某个参数可有可无，即这个参数个数可以是0个或多个。

声明可变参数函数的方式是在参数类型前加上`...`前缀

比如`fmt`包中的`Println`

```go
func Println(a ...interface{})
```

### 函数特性

写一个可变参数：

```go
func Greeting(prefix string, who ...string){  // who为可变参数
    if who == nil {
        fmt.Printf("Nobody to say hi")
        return
    }
    for _,people := range who{
        fmt.Println("%s %s\n", prefix, people)
    }
}
```

这个函数基本把可变参数的特性全部表现出来了：

* 可变参数必须在函数参数列表的尾部，即最后一个（如放前面会引起编译时歧义）
* 可变参数在函数内部是作为切片来解析的
* 不变参数可以不填，不填时函数内部当做nil切片处理
* 可变参数必须是相同类型的（如果需要是不同类型的可以定义为interface{}类型）

#### 使用举例

##### 不传值

调用可变参数时，可变参数部分是可以不传值的

```go
func main() {
	Greeting("lisi")
}

// 输出
$ go run 20.\ 第20天.go
Nobody to say hi.
```

##### 传递多个参数

调用可变参函数时，可变参数部分可以传递多个值，如：

```go
func main() {
	Greeting("lisi", "zhangsan", "mawu", "zhoaliu")
}

// 输出
$ go run 20.\ 第20天.go
lisi zhangsan
lisi mawu
lisi zhoaliu
```

可变参数可以由多个。多个参数将会生成一个切片传入，函数内部按照切片来处理。

##### 传递切片

调用可变参函数时，可变参数部分可以直接传递一个切片。参数部分需要使用`slice...`来表示切片。

```go
func main() {
	persons := []string{"zhangsan", "mawu", "zhoaliu"}
	Greeting("lisi", persons...)
}

// 输出
$ go run 20.\ 第20天.go
lisi zhangsan
lisi mawu
lisi zhoaliu
```

此时值得注意的一点是，切片传入时不会生成新的切片，也就是说函数内部使用的切片与传入的切片共享相同的存储空间。也就是说，如果函数内部修改了切片，可能会影响外部函数的调用。

### 总结

* 可变参数必须要位于函数列表尾部
* 可变参数是被当做切片来处理的
* 函数调用时，可变参数可以不填
* 函数调用时，可变参数可以填入切片。

